4  监测项目

4.1  一般规定

    4.1.1  监测项目应与基坑工程设计、施工方案相匹配；应针对监测对象的关键部位进行重点观测；各监测项目的选择应利于形成互为补充、验证的监测体系。

    4.1.2  基坑工程现场监测应采用仪器监测与现场巡视检查相结合的方法。

4.2  仪器监测

    4.2.1  土质基坑工程仪器监测项目应根据表4.2.1进行选择。


**表 4.2.1 土质基坑工程仪器监测项目表**

| 监测项目 | | 基坑工程安全等级 | | |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | **一级** | **二级** | **三级** |
| 围护墙(边坡)顶部水平位移 | | 应测 | 应测 | 应测 |
| 围护墙(边坡)顶部竖向位移 | | 应测 | 应测 | 应测 |
| 深层水平位移 | | 应测 | 应测 | 宜测 |
| 立柱竖向位移 | | 应测 | 应测 | 宜测 |
| 围护墙内力 | | 宜测 | 可测 | 可测 |
| 支撑轴力 | | 应测 | 应测 | 宜测 |
| 立柱内力 | | 可测 | 可测 | 可测 |
| 锚杆轴力 | | 应测 | 宜测 | 可测 |
| 坑底隆起 | | 可测 | 可测 | 可测 |
| 围护墙侧向土压力 | | 可测 | 可测 | 可测 |
| 孔隙水压力 | | 可测 | 可测 | 可测 |
| 地下水位 | | 应测 | 应测 | 应测 |
| 土体分层竖向位移 | | 可测 | 可测 | 可测 |
| 周边地表竖向位移 | | 应测 | 应测 | 宜测 |
| **周边建筑** | 整体位移 | 应测 | 应测 | 应测 |
| | 倾斜 | 应测 | 宜测 | 可测 |
| | 水平位移 | 宜测 | 可测 | 可测 |
| 周边建筑裂缝、地表裂缝 | | 应测 | 应测 | 应测 |
| **周边管线** | 竖向位移 | 应测 | 应测 | 应测 |
| | 水平位移 | 可测 | 可测 | 可测 |
| 周边道路竖向位移 | | 应测 | 宜测 | 可测 |

    4.2.2  岩体基坑工程仪器监测项目应根据表4.2.2进行选择。

**表 4.2.2 岩体基坑工程仪器监测项目表**

| 监测项目                 |           | 基坑设计安全等级 |      |      |
| :------------- | :-------: | :--------------: | :--: | :--: |
|                          |           | **一级**         | **二级** | **三级** |
| 坑顶水平位移             |           | 应测             | 应测  | 应测  |
| 坑顶竖向位移             |           | 应测             | 宜测  | 可测  |
| 锚杆轴力                 |           | 应测             | 宜测  | 可测  |
| 地下水、渗水与降雨关系   |           | 宜测             | 可测  | 可测  |
| 周边地表竖向位移         |           | 应测             | 宜测  | 可测  |
| **周边建筑**             |           |                  |       |       |
|                          | 竖向位移  | 应测             | 宜测  | 可测  |
|                          | 倾斜      | 宜测             | 可测  | 可测  |
|                          | 水平位移  | 宜测             | 可测  | 可测  |
| 周边建筑裂缝、地表裂缝   |           | 应测             | 宜测  | 可测  |
| **周边管线**             |           |                  |       |       |
|                          | 竖向位移  | 应测             | 宜测  | 可测  |
|                          | 水平位移  | 宜测             | 可测  | 可测  |
| 周边道路竖向位移         |           | 应测             | 宜测  | 可测  |

    4.2.3  土岩组合基坑工程应根据基坑设计安全等级、岩体质量、土岩分布、土岩结合面及地下水状况、支护形式、周边环境变形控制要求，按照本标准第4.2.1条、第4.2.2条选择监测项目，围护桩嵌岩处岩体的水平向位移宜进行监测。

    4.2.4  岩体基坑、土岩组合基坑采用爆破开挖时，应对爆破振动  影响范围内的建（构）筑物、桥梁、道路、管线等保护对象进行质点振动速度或加速度监测。

    4.2.5  湿陷性黄土和膨胀土基坑，当坑壁土体浸水可能性较大时，宜对土体含水量进行监测。

    4.2.6  当基坑周边有地铁、隧道或其他对位移有特殊要求的建筑及设施时，监测项目应与有关管理部门或单位协商确定。

4.3  巡视检查

    4.3.1  基坑工程施工和使用期内，每天均应由专人进行巡视检查。

    4.3.2  基坑工程巡视检查宜包括以下内容：

        1  支护结构：

            1)支护结构成型质量；

            2)冠梁、支撑、围檩或腰梁是否有裂缝；

            3)冠梁、围檩或腰梁的连续性，有无过大变形；

            4)围檩或腰梁与围护桩的密贴性，围檩与支撑的防坠落措施；

            5)锚杆垫板有无松动、变形；

            6)立柱有无倾斜、沉陷或隆起；

            7)止水帷幕有无开裂、渗漏水；

            8)基坑有无涌土、流砂、管涌；

            9)面层有无开裂、脱落。

        2  施工状况：

            1)开挖后暴露的岩土体情况与岩土勘察报告有无差异；

            2)开挖分段长度、分层厚度及支撑（锚杆）设置是否与设计要求一致；

            3)基坑侧壁开挖暴露面是否及时封闭；

            4)支撑、锚杆是否施工及时；

            5)边坡、侧壁及周边地表的截水、排水措施是否到位，坑边或坑底有无积水；

            6)基坑降水、回灌设施运转是否正常；

            7)基坑周边地面有无超载。

        3  周边环境：

            1)周边管线有无破损、泄漏情况；

            2)围护墙后土体有无沉陷、裂缝及滑移现象；

            3)周边建筑有无新增裂缝出现；

            4)周边道路（地面）有无裂缝、沉陷；

            5)邻近基坑施工（堆载、开挖、降水或回灌、打桩等）变化情况；

            6)存在水力联系的邻近水体（湖泊、河流、水库等）的水位变化情况。

        4  监测设施：

            1)基准点、监测点完好状况；

            2)监测元件的完好及保护情况；

            3)有无影响观测工作的障碍物。

        5  根据设计要求或当地经验确定的其他巡视检查内容。

    4.3.3  特殊土基坑工程巡视检查除应符合本标准第4.3.2条的规定外，尚应符合下列规定：

        1  对膨胀土、湿陷性黄土、红黏土、盐渍土，应重点巡视场地内防水、排水等防护设施是否完好，开挖暴露面有无被雨水及各种水源浸湿的现象，是否及时覆盖封闭；

        2  膨胀土基坑开挖时有无较大的原生裂隙面，在干湿循环剧烈季节坡面有无保湿措施；

        3  对多年冻土、季节性冻土等温度敏感性土，当基坑施工及使用阶段经受冻融循环时，应重点巡视开挖暴露面保温、隔热措施是否到位，坡顶、坡脚排水系统设施是否完好；

        4  对高灵敏性软土，应重点巡视施工扰动情况，支撑施作是否及时，侧壁有无软土挤出，开挖暴露面是否及时封闭等。

    4.3.4  岩体基坑、土岩组合基坑工程巡视检查除应符合本标准第4.3.2条的规定外，尚应符合下列规定：

        1  岩体结构面产状、结构面含水情况；

        2  采用吊脚桩支护形式时，岩肩处岩体有无开裂、掉块；

        3  爆破后岩体是否出现松动。

    4.3.5  巡视检查宜以目测为主，可辅以锤、钎、量尺、放大镜等工器具以及摄像、摄影等设备进行。

    4.3.6  对自然条件、支护结构、施工工况、周边环境、监测设施等的巡视检查情况应做好记录，及时整理，并与仪器监测数据进行综合分析，如发现异常情况时，应及时通知建设方及其他相关单位。